第五章 欲将此身寄山河

老木去买菜了，串子去送药了，甜儿在屋里学着给串子做衣服。
没有病人，小六趴在案上睡觉，一觉醒来，依旧没有病人，小六拍拍自己的头，觉得不能再这么发霉下去了，得找点事情。
小六决定去轩的酒铺子喝点酒。
他背着手，哼着小曲，踱着小步。轩看到他，热情地打招呼：“六哥，要喝什么酒？”
小六找了个角落里的位置坐下，也热情地说：“轩哥看着办吧。”
轩给他端了一壶酒，还送了一小碟子白果，小六一边东张西望，一边剥着白果、喝着酒。这才看到对面的角落里坐着一位衣衫精致、带着帷帽的公子，虽然看不见面容，身上也没什么贵重佩饰，可身姿清华、举止端仪，令人一看就心生敬意。小六正歪着脑袋想清水镇几时来了这么个大人物，一个秀美的奴仆匆匆进来，向端坐的公子行了礼后，站在了他身后，却是静夜女扮男装。
小六这才反应过来，立即低下了头，专心致志地剥白果吃。
那边的案上也有一碟白果，本来一颗没动，此时，他也开始剥白果。剥好后，却不吃，而是一粒粒整整齐齐地放在小碟子里。
十七低声说了几句话，静夜行了一礼，离开了。他走过来，坐在小六身旁，把小碟子剥好的白果放在小六面前。
海棠出来招呼客人，轩坐在柜台后，一边算账，一边有意无意地扫一眼小六和十七。
因为海棠，酒铺子里的生意好了起来，不少男人都来买酒，有钱的坐里面，没钱的端着酒碗，在外面席地而坐，一边喝酒，一边瞅海棠。
几碗酒水下肚，话自然多。
整个清水镇上的新鲜事情、有趣事情都能听到，小六不禁佩服轩，这酒铺子开得好啊！
“你们这算什么大事啊？最近镇子上真的发生了一件大事情！”
“什么事？说来听听！”
“我来考考你们，除了轩辕、神农、高辛，大荒内还有哪些世家大族？”
“这谁不知道？首屈一指的当然是四世家，赤水氏、西陵氏、涂山氏、鬼方氏，除了四世家，中原还有六大氏，六大氏之下还有一些中小的世家，南边的金天氏、北边的防风氏……不过都不如四世家，那是能和王族抗衡的大家族。”
“涂山氏居于青丘，从上古至今，世代经商，生意遍布大荒，钱多得都不把钱当钱，据说连轩辕和神农的国君都曾向他们借过钱，是真正的富可敌国，今日和你们说的大事就和这涂山氏有关。”
“怎么了？快说，快说，别卖关子了！”
“我有可靠消息，涂山氏的二公子就在清水镇！”
“什么？不可能吧？”
“说起来这涂山二公子也是个了不得的人物，涂山家这一辈嫡系就两个儿子，同父同母的双生兄弟，可据说这二公子手段很是厉害，从小就把那大公子压得死死的，家族里的一切都是他做主。”
“整个大荒，不管是轩辕，还是高辛，都有人家的生意。你们想想那是多大的权势富贵啊？这位涂山二公子，传闻人长得好，琴棋书画样样精通，言谈风雅有趣，被称为青丘公子，不知道多少世家大族的小姐想嫁他。涂山夫人左挑右选，才定下了防风氏的小姐。听说防风氏的小姐从小跟着父兄四处游历，大方能干，生得如花骨朵子一般娇美，还射得一手好箭。”
“那涂山大公子却是可怜，娶的妻子只是家里的一个婢女，完全上不了台面。”
“九年前，涂山氏打算给二公子和防风小姐举行婚礼，喜帖都已送出，可婚礼前，涂山二公子突然得了重病，婚礼取消了。这些年来，涂山二公子一直闭关养伤，不见踪影，家族里的生意都是大公子出面打理。”
“那防风小姐也是个烈性的，家里人想要退婚，她居然穿上嫁衣，跑去了青丘，和涂山太夫人说‘生在涂山府，死葬涂山坟’，把太夫人感动得直擦眼泪。这些年防风小姐一直住在涂山府，帮着太夫人打理家事。”
“听防风氏的人说，涂山二公子已经好了，涂山氏和防风氏正在商议婚期，都想尽早举行婚礼。”
“听说涂山二公子现在就在清水镇，估摸着二公子想要重掌家族生意了。”
众人七嘴八舌，热烈地讨论着涂山二公子和涂山大公子将要上演的争斗，猜测着最后究竟谁会执掌涂山家。
小六拨弄着碟子里剩下的白果，把它们一会儿摆成一朵花，一会儿又摆成个月牙。
他身旁的人，身子僵硬，手里捏着个白果，渐渐地，变成了粉末。
小六喝了杯酒，嬉皮笑脸地凑过去，“喂，你叫什么名字？以后见了面，装不认识不打招呼说不过去，可再给我十个胆子，我也不敢叫你十七啊！就算你不介意，你媳妇也会给我一箭。”
十七僵硬地坐着，握紧的拳，因为太过用力，指节有些发白。
小六说：“你不说，迟早我也会从别人那里听说。我想你亲口告诉我你的名字。”
半晌后，十七才艰涩地吐出了三个字：“涂山璟。”
“涂山……怎么写？”
璟蘸了酒水，一笔一画地把名字写给了小六，小六笑嘻嘻地又问：“你那快过门的媳妇叫什么？”
璟的手僵在案上。
小六微笑，“六年，我收留了你六年，你免我六年的租金，从此我们两不相欠！”小六起身要走，璟抓住了他的胳膊。
小六拽了几次，璟都没有放，小六第一次意识到，一贯温和的十七其实力量很强大，足以掌控他。
轩走了过来，笑着问：“六哥要走了？”
小六笑着说：“是啊，你有你的大生意，我有我的小药铺，不走难道还赖着吗？你那些事情，我可帮不上忙。”
璟松了力气，小六甩脱他的手，把钱给了轩，哼着小曲，晃出了酒铺。
涂山二公子的出现，让清水镇更加热闹了，熙来攘往，权势名利。
人人都在谈论涂山二公子，连屠户高都沽了酒，来和老木抒发一下感慨，说到他们西河街上的铺子都属于涂山家，屠户高简直油脸发光，很是自豪。串子和甜儿什么都没想，觉得那些人就是天上的星辰，遥不可及；老木却心中疑惑，拿眼瞅小六，看小六一脸淡然，放下心来。不可能，十七再怎样也不可能！
小六不去河边纳凉了，他紧锁院门，躺在晒草药的草席上，仰望星空，一颗颗数星星。
“三千三百二十七……”
有白色的雪花，从天空优雅地飞落，小六发现自己竟然有点惊喜，忙收敛了笑意，闭上了眼睛。
相柳居高临下地看着他，“别装睡。”
小六用手塞住耳朵，“我睡着了，什么都听不到。”
相柳挥挥手，狂风吹过，把席子刮得一干二净，他这才坐了下来，盯着小六。
小六觉得脸上有两把刀刮来刮去，他忍、再忍，坚持、再坚持，终于不行了……他睁开了眼睛，“大人不在山里忙，跑我这小院子干什么？”
“你身边的那个男人是涂山家的？”
“你说谁？麻子？串子？”小六睁着懵懂的大眼睛，真诚地忽闪忽闪。
“本来想对你和善点，可你总是有办法让我想咬断你的脖子。”相柳双手放在小六的头两侧，慢慢弯下身子。星光下，他的两枚牙齿变长、变尖锐，如野兽的獠牙。
小六说：“你真是越来越不注意形象了，上次妖瞳，这次獠牙，虽然我知道你是妖怪，可心里知道是一回事，亲眼看见是另一回事。你应该知道我们人啊，不管神族还是人族，都是喜欢表象、完全不注重内在的种族，连吃个饭都讲究色香，娶媳妇也挑好看的，不像你们妖怪，只要够肥够嫩够大就行……”
相柳的獠牙收回，拍拍小六的脸颊，“你最近又寂寞了？”
小六叹气，“太聪明的人都早死！不过你不是人，是妖怪……估计更早死！”
相柳的手掐着小六的脖子，用了点力，问：“那个男人，就是每次我出现，你都要藏起来的那个，是不是涂山家的老二？”
小六想，我说不是，你也不会信啊，“是。”
“很好。”相柳放开了他。
小六看到他的笑容，全身起了鸡皮疙瘩，“我和他不熟，你有事自己去找他。”
“我和他更不熟，我和你比较熟。”
小六呵呵干笑，“妖怪讲笑话好冷啊！”
相柳说：“这段日子酷热，山里暴发了疫病，急需一批药物，让涂山璟帮我们弄点药。”
小六腾地坐了起来，“凭什么啊？你以为你是谁啊？”
相柳笑看着小六，“就凭我能吃了你。”
“我宁可你吃了我，也不会去找他的。”
相柳好整以暇，“你想不想知道涂山家的老大是什么样的人？九年前，他可是让涂山璟在婚礼前突然消失了。如果我联系涂山家的老大，让他帮我弄药，我替他杀人，那位青丘公子活下去的机会有多大？”
小六咬牙切齿地说：“难怪你在轩辕赏金榜上位列第一，我现在很想用你的头去换钱。”
相柳大笑，竟然凑到小六眼前，慢悠悠地说：“我有九颗头，记得把刀磨锋利一点。”
小六瞪着他，两人鼻息可闻。
一瞬后，小六说：“他帮了你，能有什么好处？”
相柳慢慢地远离了小六，“山里的事情不忙时，偶尔我也会做做杀手，还算有名气。如果涂山大公子找我杀他，我会拒绝。如果他考虑杀涂山大公子，我会接。”
“他刚回去，不见得能随意调动家中的钱财和人。”
“你太小看他了！一批药而已，与他而言，实在不算什么。涂山家什么生意都做，当年经他手卖给神农的东西比这危险的多了去了。”
小六问：“那你这次怎么不直接找涂山家去买？”
相柳冷冷地说：“没钱！”
小六想笑却不敢笑，怕激怒相柳，抬头看星星，“你是妖怪，为了不相干的神农，值得吗？”
相柳笑，“你能无聊地照顾一群傻子，我就不能做一些无聊的事？”
小六笑起来，“也是，漫长寂寞的生命，总得找点事情瞎忙活。好吧，我们去见他。”
小六站起来，要往前堂走，相柳揪着他的衣领子把他拽回来，“他在河边。”
小六和相柳一前一后，走向河边。
璟听到脚步声时，惊喜地回头，可立即就看到了小六身后有一袭雪白的身影，张狂肆意，纤尘不染。
相柳走到河边，负手而立，眺望着远处。
小六和惊面面相对，小六有些尴尬，微微地咳嗽了一声，“你近来可好？”
“好。”
“静夜可好？”
“好。”
“兰……”
相柳冷眼扫了过来，小六立即说：“我有点事情要麻烦你。”
璟说：“好。”
“我要一批药物。”
相柳弹了一枚玉简，小六接住，递给璟，“这里面都写得很清楚。”
“好。”
“等药物运到清水镇了，你通知我，相柳会去取。”
“好。”
这生意就谈完了？怎么好像很简单？小六说：“我没钱付你，你知道的吧？”
璟低垂着眼说：“你，不需要付钱。”
小六不知道还能说什么，只能拿眼去看相柳，相柳点了下头，小六对璟说：“那……谢谢了。我、我说完了。”
璟提步离去，从小六身边走过，喑哑的声音回荡在晚风中，“以后，不要说谢谢。”
小六默默站了会儿，对相柳说：“我回去睡觉了，不送！”
相柳拽着他的衣领子，把他拎了回去，“在我没拿到药物前，你跟着我。”
毛球飞落，小六跳上雕背，满不在乎地笑，“好啊，最近新炼了毒药，正好试试。”
毛球驮着他们进入了莽莽苍苍的深山，小六闭上眼睛，提醒相柳，“你考虑清楚，我这人怕疼，没气节，墙头草，将来轩辕如果捉住我，我肯定会比较痛快地招供的。”
相柳没说话。
小六索性抱住毛球的脖子睡觉。
睡得迷迷糊糊时，感觉到毛球在下降。
相柳拽着他，跃下了雕背，“睁开眼睛。”
“不！”小六抓住相柳的手，紧紧地闭着眼睛，“我不会给你日后杀我的理由！”
相柳的手僵硬了下，小六冷笑。
相柳走得飞快，小六拽着他的手，跌跌撞撞地走着，直到走进了营地，相柳说：“好了，已经进了营地，都是屋子，只要你别乱跑，不可能知道此处的位置。”
小六睁开了眼睛，一个个的木屋子，散落在又高又密的树林里。有的屋子大，有的屋子小，样子都一模一样，从外面看，的确什么都看不出来。周围都是高高的树，如海一般无边无际，只要别四处勘察，也看不出到底在哪里。
相柳走进了一个木头屋子，小六跟进去，四处打量，里面非常简单，一张窄塌，榻前铺着兽皮拼成的地毯。榻尾放了个粗陋的杉木箱子，估计是用来装衣物的。兽皮毯子上摆着两个木案，一个放了些文牍，一个放了一套简易的煮茶器具。
作为义军的重要将领，日子竟然过得如此简陋清苦，小六暗叹了口气，真不知道这九头妖怪图什么。
万籁俱静，天色黑沉，正是睡觉的时候。相柳自然是在榻上休息，小六自觉主动地裹了被子，在兽皮地毯上蜷缩着睡了一晚。
第二日，一大清早，相柳就离开了。小六摸上了榻，继续睡觉。
外面时不时传来整齐的呼喝声，刚开始还觉得挺有意思，听久了，小六只恨自己不是聋子。一日又一日，一年又一年，枯燥的操练，看似无聊，可无聊却是为了让宝刀不锈、士气不散。但他们的坚持有意义吗？士兵的意义在于保卫一方江山、守护一方百姓，可他们躲在山中，压根儿没有江山可保、百姓可守。
小六忽而有些敬佩相柳，妖怪都天性自由散漫，不耐烦纪律，以相柳的狂傲，肯定更不屑，但他收起了狂傲散漫，规规矩矩地日日做着也许在他心里最不屑的事情。
相柳练完兵，回到木屋。
小六正坐在案前，自己动手招待自己。茶罐子里的东西很是奇怪，小六一边感慨生活真艰苦啊，一边丝毫不在意地扔进了水里，煮好了疑似茶水的东西。
相柳倚着榻坐在兽皮地毯上，似乎在等着看小六的笑话，没想到小六只是在入口的一瞬，眯了眯眼睛，紧接着就若无其事地把一小碗热茶都喝了。
相柳说：“我现在真相信你被逼着吃过很多恶心古怪的东西。”
小六笑眯眯地说：“我从来不说假话，我只是喜欢说废话。”
相柳说：“茶喝完后，我顺手把用来熏虫的药球丢进了茶罐子里，据说是某种怪兽的粪便。”
小六的脸色变了，却强逼自己云淡风轻，相柳轻声笑起来，是真正的愉悦。
小六看着他冷峻的眉眼如春水一般融化，想留住这一刻。
士兵在外面奏报：“相柳将军，又有两个士兵死了。”
相柳的笑声骤然停住，立即站起来，走出屋子。
小六犹豫了一会儿，走到门口去看。
清理出的山坡上，两具尸体摆放在柴堆中。
看到相柳走过去，几百来个士兵庄严肃穆地站好，相柳先敬了三杯酒，然后手持火把，点燃了柴堆。
熊熊火光中，男人们浸染了风霜的脸膛因为已经看惯生死，没有过多的表情，但低沉的歌声却诉说着最深沉的哀伤：
此身托河山，生死不足道。
一朝气息绝，魂魄俱烟消。
得失不复知，是非安能觉？
千秋万岁后，荣辱谁知晓？①
士兵们的歌声并不整齐，三三两两，有起有落，小六听上去，就好像他们在反复吟哦：此身托河山，生死不足道。一朝气息绝，魂魄俱烟消。得失不复知，是非安能觉？千秋万岁后，荣辱谁知晓？
虽然的确是黄帝霸占了神农的疆土，可神农国已经灭亡，百姓们只要安居乐业，并不在乎谁做君王，甚至已经开始称颂黄帝的雄才伟略，宽厚仁慈，根本不在乎这些坚持不肯投降的士兵的得失是非，千秋万岁后，也根本没有人知道他们的荣辱。
只要放弃，只要肯弯腰低头，他们可以有温柔的妻子，可爱的孩子，甚至享受黄帝赐予的荣华富贵，可是他们依旧坚定地守护着自己的信念，坚持着很多人早就不在乎的东西，甚至不惜为这份坚持献上生命。
历史的车轮已经滚滚向前，他们却依旧驻守在原地，高举着双臂，与历史的车轮对抗。他们是被时光遗忘的人，他们企图逆流而上，但注定会被冲得尸骨粉碎。
小六知道他们很傻，甚至觉得他们很可悲，但是又不得不对他们肃然起敬。
这一瞬，小六突然明白了为什么上次他嬉笑着对相柳说，共工做的事很没有意义，相柳应该出卖共工，投诚黄帝时，相柳会勃然大怒。这世间，有些精神可以被打败，可以被摧毁，却永不可以被轻蔑嘲弄！
相柳慢步归来，苍凉哀伤的歌声依旧在他身后继续。
小六靠着门框，看着他白衣白发、纤尘不染地穿行在染血的夕阳中。
相柳站定在小六身前，冰冷的眉眼，带着几分讥嘲，却不知道是在讥嘲世人，还是讥嘲自己。
小六突然对他作揖鞠躬，“我为我上次说的话，向你道歉。”
相柳面无表情，进了屋子，淡淡说：“如果能尽快弄到药，至少让他们可以多活一段日子。他们是战士，即使要死，也应该死在黄帝的军队前。”
小六安静地坐在角落里，开始真的希望璟能尽快拿到药。
两日后，相柳带小六离开了军营，去清水镇。
璟站在河边，看着并肩而立的相柳和小六乘着白雕疾驰而来。
小六跳下大雕，急切地问：“药到了？在哪里？”
璟看着相柳，说道：“将军要的药已全部齐全，在清水镇东柳街左边第四户的地窖里放着。将军自可派人去拿。”
相柳点了下头，大雕盘旋上升。
小六不想面对璟，只能仰头看相柳，目送着他渐渐地消失在云霄中。等相柳走了，小六依旧不知道该和璟说什么，只能继续看着天空，一副极度依依不舍的样子。
脖子都酸了，小六终于收回目光，笑眯眯地去看璟，他依旧穿着离开那日的粗麻布衣裳。
小六轻轻咳嗽了两声，“弄那些药麻烦吗？”
璟摇了下头。
小六问：“你什么时候离开清水镇。”
“不离开。”他凝视着小六的双眸中有温柔的星光。
小六歪着头笑起来，“那你的未婚妻要过来了？”
他垂下了眼眸，紧紧地抿着唇。
小六说：“我回去了。”从他身边走过，快步走进药田，也不知道踩死了几株药草。
小六深吸口气，用力推开院门，欢快地大叫：“我玟小六回来了！”
半夜里，小六睡得正香时，突然惊醒。
相柳站在他的榻旁，白衣白发，可是白发有点零乱，白衣有点污渍。
“你又受伤了？”
小六叹气，坐了起来，非常主动地把衣服领子往下拉了拉，相柳也没客气，拥住小六，低头在他脖子上吸血。
小六调笑，“你倒是幸运，有我这个包治百病的药库，可你的那些……”小六反应过来了，“你拿到药了吗？难道有人去伏击你？”
相柳抬起了头，“没有。涂山家有人泄露了藏药的地点。”
“不会是涂山璟。”
“我知道不是他。”
“那是谁？”
“我怎么知道？你该去问他！”
“知道是谁劫了药吗？”
“不知道。”
“你怎么什么都不知道？”
“和上次让我受伤的是同一拨人，但上次那拨人来得诡异，消失得也诡异，我怀疑山里有内奸，但一直没查出头绪。”
小六用手拍额头，简直想仰天长叹，“不用那么热闹吧！”
相柳是何等精明的人，立即看出异样，“难道你知道是谁？”
小六苦笑，“你先让我冷静冷静。”
相柳掐住他的脖子，“事关上千战士的性命，这不是你的寂寞游戏！”
小六伸出手，一边伸手指计时，一边思量，十下后，他做了决定：“是街头酒铺子的轩。”
相柳放开了他，转身就要走，小六牢牢地抓着他，“不能硬抢，他手下的人很多，而且他们应该和涂山氏的关系很深，如果真闹大了，涂山氏只会帮他们。”
相柳摔开了他，小六说：“我有办法能兵不血刃地抢回药。”
相柳停住脚步，回身。
小六跳下榻，一边穿外衣，一边说：“轩有个妹妹，叫阿念，轩十分精明，也十分在意这个妹妹，打轩的主意不容易，抓阿念却不难。用阿念去换药，我们拿回药，轩得回妹妹，大家也就不用打了。”
相柳思索了一瞬，说道：“可行。”
两人出了院子，小六说：“你去引开轩，我去捉阿念。”
“我的人手不多，只能给你四个。”
“你该不会把人都给我吧？我留两个就行了，你有伤，轩可不好对付。”
相柳不理他，跃上了毛球，有四个戴着面具的男子驾驭坐骑出现，相柳对他们下令：“在我没回来之前，一切听他命令。”
“是！”四人齐齐应诺，一个男子飞落，把小六拽上坐骑，又齐齐飞上了云霄。
相柳策毛球离去，小六叫：“九头妖怪，别死啊！”也不知道相柳有没有听到，雕和人很快就消失不见。
小六看身边的四人，面具遮去了他们面容，没有任何表情流露，只有一双坚定的眼眸，期待地看着他。
小六问他们：“你们熟悉周围的地形吗？”
“非常熟悉。”
小六边比边画地开始下令。
“明白了吗？”
“明白！”
“好，待会儿见。”
小六去酒铺的后门，边敲门边小声叫：“轩哥，轩哥……”他当然知道轩不在，只是想叫醒屋里的人。
海棠走了出来，“三更半夜不睡觉，有什么事吗？”
小六不屑地说：“滚一边去，我找轩哥，可没找你。”
海棠怒气上涌，却毕竟是婢女，不敢说什么，可屋子里的阿念不满了，走出来，“贱民！你再不滚，我就不客气了！”
“你对我不客气？我还对你不客气呢！如果不是看在轩哥的面子上，我早抽你十个八个耳光了。臭婆娘，丑八怪，尤其一双眼睛长得和死鱼眼睛一样。”
一辈子从没被人如此辱骂过，阿念气得身子都在抖，“海棠，打死他。打死了，表哥责怪，有我承担。”
“是！”海棠立即应诺。
小六撒腿就跑，“我得给轩哥面子，有本事到外面来。阿念，你真有本事，就别叫婢女帮忙，自己来啊！”
“反了！真的反了！”阿念都顾不上招呼海棠，拔腿就开始追小六，“我就自己动手！”
小六骂，阿念追。
小六只把市井里的骂人的话拣那最轻的说了一遍，阿念已经气得要疯狂。快气晕的她压根儿就没注意到护在她身后的海棠突然昏了过去，一个面具人立即把她绑了，悄悄带走。
小六引着阿念越跑越偏僻，等阿念觉得不对劲，大叫海棠时，却没有人回应她。
阿念胆色倒很壮，丝毫不怕，双手挥舞，水刺铺天盖地地朝小六刺去。戴着面具的男人挡在了小六面前。
三个人对付一个，完胜！
阿念被捆得结结实实，丢在了坐骑上。
在阿念的骂声中，一行人赶往和相柳约定的地点。
到了山林中，海棠晕在地上，四个面具男子散开，把守在四方。
小六抱起阿念，阿念破口大骂：“放开我，再不放开我，我就剁掉你的手！”
小六立即听话地放开了，扑通——阿念摔在地上。
阿念骂：“你居然敢摔我！”
小六说：“是你让我放开你。”
阿念骂：“谁让你抱我的？”
“因为你被绑着，我不抱你，难道扔你？”
阿念气鼓鼓地不说话。
小六蹲下，笑问：“尊贵的小姐，是不是一辈子都没被绑过，滋味如何？”
阿念竟然还是不怕，反而像看死人一样看着小六，“你简直是自寻死路。”
小六觉得越来越崇拜阿念的父母，劝道：“妹子，认清楚形势，是你被我绑了。”
阿念冷笑，“表哥很快就会找到我，他会非常非常生气，你会死得非常非常惨！”
小六双手托着下巴，看着珍稀物种阿念，“你对你的表哥很有信心吗？”
“当然，父……父亲从来不夸人，却夸奖表哥。”
“你父母很疼爱你？”
“废话！我父母当然疼爱我了！”
“你身边的人都疼爱你？”
“废话！他们怎么敢不疼爱我？”
小六明白了阿念的珍稀，在她的世界，一切都是围绕她，她所求所需，无不满足。在阿念的世界，没有挫折、没有阴暗。想到轩对阿念的样子，不知为什么，小六突然觉得自己有些嫉妒阿念。阿念这姑娘很不招人喜欢，可是如果可以，估计每个姑娘都愿意被宠得天真到无耻，飞扬到跋扈。那需要非常非常多的爱，需要有很爱很爱她的人，为她搭建一个只有阳光彩虹鲜花的纯净世界，才能养成这种性格。
如果可以一辈子一帆风顺、心想事成，谁乐意承受挫折？谁乐意知道世界艰辛？谁又乐意明白人心险恶？
小六坐在地上，柔声问：“阿念，你的父母是什么样子的？”
阿念瞪小六一眼，不说话，可因为内心的得意，又忍不住想说：“我父亲是天下最英俊、最厉害的男人。”
小六打趣她，“那你表哥呢？”
“我表哥当然也是。”
“两个都是最？谁是第一？”
“你笨蛋！父亲是过去，表哥是将来！”
“你父亲平时都会和你做什么？”小六没有父亲，他好奇父女之间是如何相处。
阿念还没来得及回答，相柳回来了。
相柳从半空跃下，戴着银白的面具，白衣白发、纤尘不染，犹如一片雪花，悠然飘落，美得没有一丝烟火气息。
面具人上前低声奏报，相柳听完，吩咐了几句，他们带着海棠，离开了。
阿念一直好奇地盯着戴着面具的相柳，竟然看得呆呆愣愣，都忘记了生气。
小六低声调笑，“想知道面具下的脸长什么样子吗？可绝不比你表哥差哦！”
阿念脸上飞起红霞，嘴硬地说：“哼！谁稀罕看！”说完，立即闭上了眼睛，表明你们都是卑鄙无耻的坏人，我不屑看，也不屑和你们说话。
相柳盘腿坐在了几丈外的树下，闭目养神。
小六走过去，问：“你还好吗？”
“嗯。”
“要不要疗伤？”
“你应该知道我疗伤时的样子，等事情结束。”
“等轩把药送给你的手下，我带阿念回去，你自己找地方疗伤。”
相柳睁开了眼睛，“你知道轩的真正身份吗？”
小六摇头，“他身上的市井气太重了，不像是那些世家大族的嫡系子弟，但又非常有势力，这可需要雄厚的财力物力支持，不是世家大族很难做到。”
相柳微笑，“我倒是约略猜到几分。”
“是谁？”
“我要再验证一下。”
“哦——”
“如果真是我猜测的那个人，你恐怕要凶多吉少了。”
“呃——为什么？”
“听闻那人非常护短，最憎恨他人伤害自己的亲人，你绑了他妹妹，犯了他的大忌，他肯定要杀你。这次是我拖累了你，在我除掉他之前，你跟在我身边吧。”
“不！”
“你不信我的话吗？”
“信！杀人魔头都认为我有危险，肯定是有危险。不过，你觉得我是躲在别人背后，等风暴过去的人吗？”
相柳挑眉而笑，“随便你！不过——”他轻轻地掐了掐小六的脖子，“别真的死了！”
毛球幻化的白鸟落下，对相柳鸣叫，相柳抚了它的头一下，对小六说：“已经收到药材，安全撤离了。”
小六站起，大大地伸了个懒腰，“我送人回去，就此别过，山高水长，后会有期。如果无期，你也别惦记。”
相柳淡笑，“我惦记的是你的血，不是你的人。”
小六哈哈大笑，解开阿念脚上的妖牛筋，拽着阿念，在阿念的怒骂声中扬长而去。
小六边走边琢磨该怎么应付轩。
仔细地、从头到尾地回忆了一遍从认识轩到现在的所有细节，他发现完全不了解这个人。
这人戴着一张彻头彻尾的面具，别人的面具能看出是面具，可他的面具就好像已经长在了身上，浑然一体、天衣无缝。老木、屠户高、麻子、串子都喜欢他，觉得和他很亲近、能聊到一起去。春桃和桑甜儿也喜欢他，觉得他模样俊俏，风趣大方。小六扪心自问，不得不承认，他也蛮喜欢轩，聪明圆滑，凡事给人留三分余地。可实际上，轩的性格、喜好、行事方式……小六完全看不出来。唯一知道的弱点大概就是很护短，不管妹妹做了什么，都希望别人让着他妹妹。宁可自己弯腰，也不让妹妹道歉。
小六越想越颓然，天下怎么会有这样的人？到底经历过什么，才能有这么变态的性格？
小六对阿念说：“我好象真的有点怕你表哥了。”
阿念骄傲地撇嘴，“现在知道，晚了！”
小六笑眯眯地盯着阿念，阿念觉得脚底下腾起了寒意，“你……你想干什么？”
小六把阿念摁坐到地上，在身上东摸西抓，拿出一堆药丸、药粉，仔细挑选了一番，掐着阿念的嘴，把三个药丸、一小包药粉，灌进了阿念嘴里。
阿念不肯吃，小六一打一拍再一戳，阿念不得不吞了下去，“你、你、你给我喂的什么？”
小六笑眯眯地说：“毒药。你身上戴着避毒的珠子，我不相信你内脏中也戴着避毒珠。”
小六又拔下阿念头上的簪子，蘸了点药粉，在阿念的手腕上扎了两下，阿念的眼泪滚了下来，她一辈子没见过小六这样无赖无耻的人。
小六自言自语：“我不相信你血液里也会戴避毒珠子。”
小六想了想，用簪子又蘸了点别的药粉，居然去摸阿念的背，“保险起见，再下一种毒药，你的灵力是水灵属性的冰系，对吧？这次我得找个刁钻的穴位。”小六的手左掐掐、右捏捏，从阿念的肩头一直摸到了腰。
阿念毕竟是个少女，从没有被男人这么摸过，从出生到现在，第一次有了害怕的感觉。她哭泣着躲闪，“我会杀了你！我要杀了你！”
小六不为所动，在阿念的背上找了几个穴位，用簪子轻轻地扎了一下，并不很疼，可阿念只觉痛不欲生。如果可以，她真想不仅仅剁去小六的手，还要剥掉自己背上的皮。
小六为阿念插好簪子，整理好衣裙，“走吧，你表哥要我死，我就拉你一块儿死。”
阿念抽抽噎噎地哭泣，一动也不肯动。小六伸出手，在她眼前晃晃，“难道你还想让我在你胸上找穴位？”
阿念哇的一声，放声大哭起来，一边哭，一边跌跌撞撞地跟着小六走。
小六听着她的大哭声，认真反思，我是不是真的太邪恶了？把小姑娘欺负成这样。
没等他反思出结果，一群人飞纵而来，领头的是轩。
“表哥——”阿念一头扎进了轩的怀中，号啕大哭。
小六被一群蒙面人围在了正中间。轩并不着急理小六，而是轻拍着阿念的背，柔声安慰着阿念。
阿念哭得上气不接下气，脸都涨得通红。
半晌后，阿念的哭声才小了，抽抽搭搭地低声回答着轩的问话，说到小六给她下毒时，轩问她小六究竟扎了她哪里，阿念的哭声又大了起来，不肯回答轩的问题。
虽然阿念一句话没说，可她的哭声已经说明了一切。
轩眼神锋利，盯向小六，小六抚摸了一下手臂上的鸡皮疙瘩，努力保持着一个很有风度的笑容。
轩下令：“把他关好。留着他的命。”
“是！”
轩带着阿念离开，蒙面人打晕小六，也带着小六离开了。
小六醒来时，发现自己置身于密室。
没有任何自然光，只石壁上点着两盏油灯。小六估摸着在地下，很保密，也很隔声，是个十分适合实施酷刑逼问的地方。
两个蒙面人走了进来，小六想叫，却发不出声音。
高个子说：“主上说留着他的命。”
矮个子说：“意思就是我们要好好招呼他，只要不死就行。”
高个子说：“从哪里开始？”
矮个子说：“手吧，让他不能再给人下毒。”
两人拿出了刑具，是一个长方形的石头盒子，像个小棺材，盖子像是枷锁，可从中间打开，合拢后上面有两个手腕粗细的圆洞。
高个子拿出一盒臭气熏天的油膏，仔细地给小六的手上抹了薄薄一层油膏，把他的双手放入石头盒子里。石头小棺材的下面是一层油腻腻的黑土，被油膏的气味刺激，刹那间钻出了好多像蛆一样的虫子，向着小六的手奋力地蠕动过去。
矮个子把盖子左右合拢，严严实实地罩上。又拿出个木头塞子，掐着小六的嘴巴，把塞子塞进嘴里，用布条仔细封好。
高个子说：“盒子里养的是尸蛆，它们喜欢吃死人肉。”
矮个子说：“给你手上抹的油膏是提炼的尸油，让它们明白你的手可以吃。”
高个子说：“它们会一点点钻进你的肉里，一点点地吃掉你手上的肉。”
矮个子说：“它们的速度不会太快，恰好能让你清晰地感受到自己被啃噬的感觉。”
高个子说：“十指连心，啃骨噬肉，万痛钻心，有人甚至会企图用嘴咬断自己的手腕，结束那种痛苦。”
矮个子说：“所以，我们必须堵住你的嘴。”
高个子说：“五日后，当盖子打开，你会看到两只只剩下骨头、干净得像白玉石一般的手。”
矮个子说：“我们应该灭掉油灯。”
高个子说：“很对，黑暗中，他的感觉会更清晰。而且黑暗会让时间延长，痛苦也就加倍了。”
矮个子说：“上次，我们这么做时，那个人疯掉了。”
高个子说：“希望你不会疯。”
高个子和矮个子灭了油灯，提着灯笼走了出去。
当最后的光消失时，虽然一团漆黑，小六依旧努力地睁大眼睛，因为他知道那两人说得都很正确，唯一不让自己发疯的方法就是不能闭上眼睛。
小六感觉到了指尖的痛楚，好似有蛆虫钻进身体，一点点啃噬着心尖。
小六开始在心里和自己说话，想起什么就说什么。痛苦的黑暗中，浮现在脑海中的画面却明媚绚烂。
火红的凤凰花开满枝头，秋千架就搭在凤凰树下，她喜欢荡秋千，哥哥喜欢练功。她总喜欢逗他，“哥哥，哥哥，我荡得好高……”哥哥一动不动，好像什么都听不到，可当她真不小心跌下去时，哥哥总会及时接住她。
碧绿的桑林里，她喜欢捉迷藏，藏在树上，看着哥哥走来走去找她。等他不提防间，跳到他背上，哈哈大笑，耍赖不肯走，让哥哥背着回去。娘看了叹气摇头，外婆却说，不和你小时候一样吗？
依偎在外婆身边，和哥哥用叶柄拔河，谁输了就刮谁的鼻头。她每次都会重重地刮哥哥，轮到自己输了，却轻声哀求：“哥哥，轻点哦！”哥哥总是会恶狠狠地抬起手，落下时，却变得轻柔。
红衣叔叔把斩断的白狐狸尾巴送给她玩，哥哥也喜欢，她却只允许他玩一小会儿。每次玩都要有交换，哥哥必须去帮她偷冰葚子，有一次吃多了，拉肚子，被娘狠狠训斥了一顿。她觉得委屈，和哥哥说：“你学会做冰葚子吧，学会了我想吃多少就吃多少，不要娘和外婆管！”哥哥答应了，也学会了，却不肯给她做，只说：“等你将来长大了，吃了不肚子疼时再给你做。”
外婆的身体越来越虚弱，娘整夜守着外婆，顾不上她和哥哥。他们说舅舅和舅娘死了，外婆也要死了。她害怕，晚上偷偷钻进哥哥的被窝。她轻声问：“什么是死亡？”哥哥回答：“死亡就是再也见不到了。”“也不能说话了？”“不能。”“就像你再也见不到你爹娘了？”“嗯。”“外婆是要死了吗？”哥哥紧紧地抱着她，眼泪落在她的脸上，她用力回抱着他，“我永远不死，我会永远和你说话。”
所有人都说哥哥坚强，连外爷也认为哥哥从不哭泣。可她知道哥哥会哭的，但她从没告诉娘，她常常在深夜偷偷钻进哥哥的被窝，陪着他，即使第二天早晨，娘训她，说她这么大了，还不敢一个人睡，要去缠着哥哥，打扰哥哥休息。她什么都不说，只撅嘴听着，到了晚上，依旧会溜去找哥哥。
白日里，哥哥坚强稳重勤奋好学，可只有她知道，哥哥夜半惊醒时，会蜷缩在被子里，身子打战，她知道他又看到娘亲用匕首自尽的场面了。她总会像抱着自己的木偶娃娃一样抱住哥哥，轻轻地拍他，低声哼唱着娘和舅娘哼唱的歌谣，哥哥的眼泪会无声地滑下，有一次她还尝了哥哥的眼泪，又咸又苦。
有一次哥哥又做了噩梦，却强忍着不肯落泪，她拥着他着急地说：“哥哥，你哭啊！你快点哭啊！”哥哥问她：“他们都让我不要哭，你为什么总要我哭？你知不知道我不应该哭？”她抽着鼻子说：“我才不管他们说的应该不应该，我只知道你心里苦，泪水能让心里的苦流出来，苦流出来了心才会慢慢好起来。”
她去玉山前的那一夜，哥哥主动要求和她一起睡。她睡得迷迷糊糊时，感觉到哥哥在抱她，她的脸上有泪珠滑落，她以为他又做噩梦了，反手拍着他，“不怕，不怕，我陪着你。”哥哥却一遍遍说：“对不起，对不起，是我太没用了，我会很快长大的，我一定会保护你和姑姑，一定会去接你……”
漆黑的黑暗，不知道时间的流逝，小六只是在心里絮絮叨叨地和自己说话，几次都痛得忘记了说了什么，可每一次，他又凭着恐怖的坚韧，继续和自己说话。
也不知道过了多久，小六只记得他都开始和自己唠叨烤鱼的方法，总结出三十九种方法，共计一百二十七种香料。
门吱呀呀打开，灯笼的光突然亮起。因为在黑暗中太长时间，灯笼的光对小六而言都太明亮刺眼，小六闭上了眼睛。
高个子说：“他的表情……和我以前见过的不一样。”
矮个子说：“他很奇特。”
高个子打开盒子，矮个子解开了小六，取下小六嘴里的木头塞子，高个子清理小六的手，小六痛苦地呻吟，恍恍惚惚中好像听到十七的声音，紧绷着的那根线断了，痛得昏死过去。
小六再睁开眼睛时，依旧是黑暗，可他感觉到自己穿着干净的衣衫，躺在柔软的榻上。
身旁坐着一个人，小六凝神看了一会儿，才不太相信地叫：“十七，璟？”
“是我。”
“窗户。”
璟立即起身，推开了窗户，山风吹进来，小六深深地吸气。
璟点亮灯，扶着小六坐起，小六低头看自己的手，包得像两只大粽子，估计伤势惨重，应该抹了上好的止痛药，倒没觉得疼。
璟端了碗，喂小六喝肉糜汤。小六饿狠了，却不敢大口吃，强忍着一小口、一小口地喝着。
喝完肉汤，璟又倒了一颗药丸给小六，“含化。”
小六含着药丸，打量四周，很粗糙简单的木头屋子，地上铺着兽皮，很是熟悉的风格，小六惊诧地问：“我们在神农义军中？”
“我找相柳将军，请他帮我救你。相柳带人袭击轩，我去地牢救你。”从和相柳交涉，到查出地牢、计划救人，整个过程肯定很曲折，可是璟只用简单的两句话就交代了。
小六说：“其实，你根本不用来救我。”
璟说：“我待会儿要回清水镇，你把阿念的解药给我。”
小六说：“她压根儿没中毒！阿念那派头，一看就知道肯定不缺好医师，我琢磨着不管下什么毒都有可能被解掉，索性故弄玄虚。她身边的人很宝贝她的命，即使医师怎么查都查不出名堂，可只会越来越紧张，这样才能让轩暂时不敢杀我。”
“你——”璟无奈地看他的手，眼中是未出口的痛惜。
小六眼珠子骨碌碌地转，“那个……故弄玄虚只能暂时保命，所以……我是没给阿念下毒，可我给轩下毒了。”
璟诧异震惊地看着小六。
“我的毒是下在阿念的身上，轩抱着她，拍啊、摸啊、安慰啊……那毒进入身体很慢，可一旦融进了血脉中，却很难拔出。以阿念的性子，这几日肯定每日哭哭啼啼，轩忙着安抚她，肯定不会想到我是冲着他去的。”
“你给他下的是什么毒？”
小六心虚地说：“其实，不算是毒，应该说是——蛊。”施蛊之术曾是九黎族的秘技，几百年前，九黎族曾出过一位善于驱蛊的巫王，被大荒称为毒王。蛊术独立于医术和毒术之外，上不了台面，被看作妖邪之术，听说过的人有，但真正了解的人却不多。
小六解释：“简单地说就是我在我身体里养了一种蛊虫，而现在那种蛊虫已经融入了轩的身体中。日后只要我身体痛，他也要承受同样的痛苦。”
“这蛊，应该不好养。”
“当然！很难养！非常难养！”要好养，早风靡大荒了，以小六的特异体质，都养了几年了。
“为什么养蛊？”
小六郁闷地叹气，“还不是想制住相柳那魔头！他是九头妖，百毒不侵，我思索了很久，才想到这个美妙的法子，可还没来得及用到他身上，反倒用到了轩身上。”野兽的警觉性天生敏锐，小六怕种蛊时相柳会察觉，还很配合地让他吸血，就是指望着有朝一日神不知鬼不觉地把蛊种进相柳身体里。
璟问：“蛊对你的身体有害吗？”
“没有！”
“你肯定？”
“用我的命保证，肯定！”
璟并没有放心，但他自己对蛊完全不了解，只能回头再寻医师询问。
小六问：“从我被捉到现在几日了？”
“四日。”
“时间差不多了。”小六低头看着自己的手，也许可以考虑不抹止痛药。
“小六，轩的事让我处理……”小六抬头看璟，“相柳早就料到轩会狠狠收拾我，让我跟在他身边，可我拒绝了。
如果我是找大树去躲避风雨的人，当年根本不会收留你。我已经习惯独来独往、独自逍遥、独自承担，我既然敢做，就敢面对后果。”
璟的眸中有温柔的怜惜，“你可以不独自。”
小六扭过了头，冷冰冰地说：“我救你一次，你也救我一次，我喂你吃过饭，你也喂我吃过饭。我们之间已经扯平，从此互不相欠，我的事情不劳你费心！”
璟默默地坐了一会儿，静静地走出屋子。
小六想睡觉，可大概已经昏睡了很久，完全睡不着，他挣扎着下了榻，走出门。
原来这并不是个军营，而是类似于猎人歇脚的地方，整个山崖上只有这一个木屋。想想也是，相柳帮璟救人，肯定是以自己的私人力量，不可能动用任何神农义军的力量。
天幕低垂，山崖空旷，山风呼呼地吹着，云雾在他脚下翻涌。小六看久了，觉得好似下一刻云雾就会漫上来，吞噬掉他，禁不住轻声地叫：“相柳，你在吗？”
身后有鸟鸣声，小六回头，相柳倚坐在屋子旁的一株树上，银色的月光下，白衣白发的他，好似一个雪凝成的人，干净冰冷，让人想接近却又畏惧。
小六呆呆地看了他一会儿，忽然想起什么，小心翼翼地问：“你在那里多久了？”
相柳淡淡地说：“听到了你打算给我种蛊。”
小六的脸色变了，和璟说话，他向来不耍心眼，可刚才一时糊涂，忘记了他们在相柳的地盘。小六干笑，“这不是没种吗？种给轩了。”
相柳居高临下，看着小六，如同打量待宰的猎物，“如果你痛，他就痛？他体内的蛊什么时候会发作？”
小六立即往后退了两步，生怕相柳立即就刺他两剑，“现在还没到时间。我既然给他种了蛊，自然不会让他好过。”
相柳眺望着悬崖外的云雾，慢悠悠地说：“你先辱他妹妹，再给他下蛊，他不会饶了你，希望你的蛊不好解，让他对你有几分顾忌。”
“这可是给你准备的蛊，世间只有我能解。”
相柳闭上了眼睛，“回去睡觉，尽快把你的手养好。”
小六再不敢废话，睡不着也回去睡。
①化用自陶渊明《挽歌》