第十八章 委心任去留

清晨，璟坐在榻边，叫道：“小夭，小夭……”
小夭迷迷糊糊地翻了个身，嘟囔道：“让我再睡一会儿。”
璟说：“昨儿晚上，你可是答应了烈阳和阿獙，今日要一起去为岳母和岳父扫墓。”
小夭揉揉眼睛，清醒了。
昨儿送走了黄帝和颛顼，他们重回大殿，继续喝酒。
几百年后，阿獙和烈阳重回故地朝云殿，在阿珩女儿的婚礼上，与故人白帝重逢，更多的故人却已不在，百般滋味上心头，都喝酒如喝水。
小夭陪着他们也喝了很多，即使酒量再大，也喝得晕晕乎乎，似乎提起娘，还和烈阳抱头大哭了一场。后来，好像是璟把她抱回屋子……
小夭猛地坐起：“我们成婚了？”
璟摸了摸小夭的额头，故作纳闷地说：“没听说醉酒会失忆。”
小夭结结巴巴地说：“昨夜……昨夜我……你……我们……”
璟含笑道：“昨夜你醉的厉害，让你睡了。以后日子还很长，我不着急。怎么？你很着急？”
小夭瞪了璟一眼，红着脸开始洗漱穿衣。
穿戴整齐后，小夭和璟去找烈阳和阿獙。
用完早饭，四人一起去祭拜小夭的亲人。
虽然璟早知道小夭的亲人都葬在这里，可亲眼看到六座坟墓时，还是很震惊。
烈阳和阿獙一座座坟墓祭奠，小夭把璟介绍给外婆和舅舅们。
小夭看璟、烈阳和阿獙都神情严肃，笑道：“喂，你们别这样！今日可是我的好日子，多笑笑！外婆和我娘他们也会喜欢看到我们笑！”
烈阳点点头，对阿獙感叹道：“阿珩的女儿是真长大懂事了。”
小夭撇嘴：“说得好像你很懂事一样，这话阿獙说还差不多。”
阿獙忙道：“你们两吵嘴，千万别把我拉进去！我中立，谁都不帮！”
小夭挽住璟的胳膊，得意洋洋地说：“好稀罕吗？我如今有人帮！”
烈阳看看小夭和璟，忍不住欣慰地笑了起来，小夭倚在璟的身上，也是笑。笑语声回荡在山林间，坟茔四周的野花随风摇曳，好似随着笑声起舞。
烈阳和阿獙又住了几日后，告辞离去。
小夭和璟送完他们后，去轩辕城找父王和阿念。
反正五神山无事，阿念打算多住一段日子，陪陪父王。这几日，她都随着白帝去了打铁铺，帮点小忙，甚至跟着侍女学做菜。
小夭和璟道打铁铺时，阿念和白帝不在，苗莆说白帝带阿念去那个号称千年老字号的破酒铺子喝酒去了。小夭不禁笑起来，对璟说：“看来父王打算给阿念讲讲他过去的经历了，我们不去打扰他们了。”
两人在街上随意逛了一圈，小夭带璟去了一家饭馆，点了一些轩辕的风味菜肴。
两人正在安静用饭，七八个士兵走了进来，领头的官爷满脸喜气地大叫：“店家，上好酒好菜！今日我请客，见者有份！小二，给每个人都上一杯酒，庆贺轩辕军队打了大胜仗！”
店内的人都兴奋起来，七嘴八舌地询问，原来是蓐收大将军又打了胜仗，几个食客笑道：“蓐收将军最近不是一直在打胜仗吗？”
请大家吃酒的官爷说：“这次是非同一般的大胜仗！九命相柳死了！你们这些商人肯定不知道相柳那厮有多凶残厉害……”
犹如猝不及防间，被利刃穿心，小夭只觉双耳轰鸣，胸口疼痛欲裂，手中的酒杯掉落。
璟担心的叫：“小夭！”
小夭喃喃说：“不可能！不可能！他不可能就这么死了！我一点感觉都没有，我什么感觉都没有……”她突然想起，情人蛊已经被王母解了，她的确不可能有感觉，小夭眼前发黑，身子向后软去。
璟忙扶住小夭：“我们先会轩辕山，让苗莆拿父王的令牌去打听一下。”
小夭头重脚轻，昏昏沉沉，心头嘴边翻来覆去都只是三个字“不可能”，都不知道自己如何回的朝云峰。
璟吩咐着苗莆，又对她说了什么，她却什么都听不清。
苗莆匆匆离去，感觉中，好像只过了一会儿，又好像过了很久，苗莆回来了。
小夭立即问：“是假消息吧？”
苗莆说：“应龙大将军说相柳战死了。”
小夭厉声尖叫：“不可能，我不相信！”
苗莆被吓了一跳，不敢再说话。
璟端了一大碗烈酒，半强迫着小夭喝下，他柔声问：“你还要听吗？如果不想听，我陪你喝酒。”
小夭扶着额头，对苗莆说：“你继续说吧！”
“赤水族长死后，陛下命令不惜一切代价，全歼共工军队！蓐收大将军集结二十万大军围剿共工军队。在轩辕的猛烈进攻下，共工的军队节节败退，缩在深山不出，不正面应战。蓐收大将军坚壁清野，放火烧山，逼得共工不得不撤出山林。陆上都是轩辕的军队，不仅有蓐收大将军的军队，离怨将军的二十万大军也随时可以策应，共工只能率领军队逃往海上。蓐收大将军早料到共工只能逃往海上，早派了精通水战的禺疆将军率领水兵把守，准备截杀共工。本来接话万无一失，可相柳实在厉害，竟然带着一队死士，以弱胜强，击退了禺疆将军，为共工开出一条血路。但蓐收大将军、禺疆将军一路紧追不放，一连追击了几日几夜，最后，终于在海外的一个荒岛上追上了共工。蓐收大将军领兵将海岛重重包围，据说都动用了上古神器设置阵法，就算共工是条小鱼，也逃不掉。禺疆坚决则带兵攻上了荒岛，和共工展开激战……”
苗莆的声音小了下去：“一千多人对十万大军，没有一个人投降，全部战死。禺疆是神族第一高手，却一直打不过早已受伤的共工。后来，蓐收大将军下令所有士兵万箭齐发，共工被万箭射杀。他死后，露出了原身，是九头妖……蓐收大将军这才知道上当了。”
小夭弯下身子，双手捂着脸，肩膀在不自禁的轻颤，苗莆不敢再说，璟一边轻抚着小夭的背，一边说：“你接着讲！”
苗莆迟疑地看左耳，左耳面无表情的颔首，苗莆才有勇气继续说：“蓐收大将军发现上当后，不但没有生气，反而高兴的说‘相柳死，最艰难的战役已经打完’。因为相柳实在伤了我们太多的士兵，听说很多士兵想拿相柳的尸体泄愤，可蓐收大将军鞭笞了企图冒犯相柳尸身的士兵，下令撤退。他们刚撤出海岛，相柳的尸体竟然化作了黑血，喷涌而出，毒性剧烈，所过之处，草木皆亡，连土地都变得焦黑，到后来竟然整个海岛再无一个活物，所有士兵都很恐惧，连蓐收大将军都觉得后怕。如果不是他敬重这位对手，不允许任何人亵渎，只怕连他也逃不掉。”
小夭的身子软软地伏在了榻上，如果说之前还不相信，那么这一刻，她不得不相信了……这种事只有相柳才能做得出来。
璟对苗莆和左耳打了个手势，示意他们出去。
璟把小夭拥进怀里，柔声说：“你要是心里难受，就哭出来吧！”
小夭脸色泛白，身子不停地打哆嗦，却自己骗自己，喃喃说：“我没事！我早有心理准备……刚认识他时，我就知道有这一日，我一直知道！”
璟提起酒坛：“我们喝点酒吧！”
璟给小夭倒酒，小夭端起就喝，一碗碗烈酒灌下去，小夭的脸色白中透出红来。
天渐渐黑了。
璟说：“你要是不想休息，我陪你去外面转转。”
小夭摇摇晃晃的爬到榻上：“我能睡得着。”
璟看她非要和自己较劲，也不再劝，放下了帘帐，躺下休息。
小夭呼吸平稳，一动不动，好像很快就睡沉了。
半夜里，小夭突然睁开了眼睛，直勾勾的盯着帐顶。
她悄悄起身，看璟依旧安稳地睡着，放下心来。她披上衣服，走出了寝殿，坐在玉阶前。
宫墙外，一轮皓月，冷冷清清。
小夭想起了清水镇的月亮，相柳死时，天上的月亮可也是这样静静地照拂着他？他可有想起他们曾一起看过的月亮？
虽然东海与轩辕山远隔万里，但只要相柳愿意，总能让她知道。可是，纵然死亡，他都不屑于和她告别。在他眼中，她和他连普通朋友都算不上，一直都是交易，每一笔都清清楚楚地公平交易。
轩辕突然想起了什么，急急忙忙地在身上翻找，拿出了贴身收藏的狌狌镜。镜子里面有两段记忆，是他唯一无偿留给她的东西了。
一段记忆是在清水镇时，他因为受伤不能动。玫小六逮住机会，趁机报了长期被欺压的仇，用灶膛里拿出的黑炭在他脸上画了七只眼睛，加上本来的两只眼睛，恰好是九只眼睛，嘲讽他是个九头怪。
还有一段记忆是在海里，玫小六和相柳达成交易，相柳带着她远赴五神山，为颛顼解蛊。解完蛊后，他们被五神山的侍卫追击，为了躲避追兵，相柳带着她潜入了海底，那是小夭第一次真正领略到大海的瑰丽多姿。趁着相柳没注意，她悄悄把相柳自由自在，随意遨游的样子记忆了下来。
小夭深吸了口气，用灵力开启镜子，一圈圈涟漪荡开后，却什么都没有。
小夭一下子慌了，一边说着：“不可能！不可能……”一边急急地用灵力探查镜子。可是，不管她寻找多少遍，都没有了相柳的记忆。
他唯一留给她的东西也彻底消失了！
小夭难以置信，不甘心地翻来覆去地看镜子：“怎么会这样？为什么会这样？”
突然，她想起了，在她昏迷时，相柳发现了镜子里的秘密，还要她将一切删除。等他清醒后，他却没有再提，她以为他忘记了，原来不知何时，他已经销毁了一切！
小夭摩挲着镜子，含着泪问：“相柳，我在你眼中，真就那么不堪吗？你竟然连一段记忆都不屑留下！”
“九头妖怪！我恨你！”小夭猛地将镜子狠狠砸了出去，一串串泪珠却潸然落下。
在清水镇时，她是玫小六，他是相柳，虽然总是针锋相对，他却会在受伤时，藏到她屋子疗伤，她也会不知不觉，把从未对人提起的不堪过去讲给他听。
在轩辕城时，他是浪荡子防风邶，温柔体贴、玩世不恭，却认认真真、一丝不苟地传授了她十几年的箭术。
在海底沉睡了三十七年时，他们曾夜夜相伴，那大概是相柳最温和的时候，没有利用交易、没有针锋相对，有的只是一个带着另一个在海底徜徉，一个偶尔说几句话，一个永远的沉默。
在赤水婚礼上，他来抢婚，要她履行承诺，还问璟要了三十七年的粮草，他付出的代价不过是失去了一个虚假的身份，她却名誉尽毁。
从那之后，他是共工的将军，她是颛顼的妹妹，两人每次说话都刀光剑影。
最后一次见面，是因为丰隆的死，在两人曾一起游玩过的葫芦湖上，她想射杀他，他利用璟的死煽动她为璟报仇。那一夜，他几乎要尽了她全身的血，只是为了储备一点疗伤的药丸。她恨他冷酷，发誓永不相见！
如果她知道那是他们此生此世最后一次见面，她一定会说点别的，不管他对她多冷酷无情，她也不想说那些话！
小夭泪流满面，仰着头，无助地看着天。
相柳，为什么？为什么？为什么要这么对我？为什么连最后的记忆都不肯留下……难道百年相识，对你而言，都只是交易算计吗？
相柳走的太决绝，没有片言只语留下，连尸骨都化成了毒水，再没有人能回答小夭的问题。
璟从小夭身后抱住她时，小夭才发觉天已蒙蒙亮。
被冷风吹了一夜，小夭身体冰冷，璟用灵力温暖着她的身体：“什么时候起来的？”
小夭一边匆匆地擦去眼泪，一边心慌地说：“刚起不久。”
璟在她后颈上，轻轻地吻了下。
小夭无力地靠在了璟怀里，半晌后，她低声说：“刚才我说假话了，我起来很久了，其实，我昨夜一直没有睡。”
璟轻声说：“没有关系！纵然亲密的夫妻，也需要一些独处的时间，我知道你现在很难过很痛苦，更需要独处。”
小夭不安：“我……我……”
璟捂住了她的嘴：“不要把你的夫君想的太小气，相柳对你有数次救命之恩，我对他很感激。”
小夭的眼泪缓缓滑落，濡湿了璟的手掌，璟却一言未发，只是静静地抱着小夭。
小夭喃喃地说：“虽然我一直警告自己他是颛顼的敌人，可我……我并没有准备好！我好希望一切都是假的……他那么狡猾，想活着总能活着！”
璟沉默不语，他知道小夭不需要他说话。
“他就是太狡猾了，才不想活着！有一次，他对我说‘其实，对一个将军而言，最好的结局就是死在战场上’，他为自己选择了最好的结局！”
“什么最好的结局？他就是世间最傻的傻子！他对得起共工，对得起所有死去的袍泽，可他对得起自己吗？”
“我才是傻子！他根本不在乎，我为什么要难过？我不要难过……”
小夭边哭边说，渐渐地，话少了，到最后，她蜷缩在璟怀里，沉默地看着高高的凤凰树。一朵朵绯红的落花凋零在风中，就如一幕幕逝去的往事，不管曾经多么绚烂美丽，都终将随风而逝。
小夭疲惫的闭上了眼睛：“璟，我想离开了！”
“我们去哪里？”
“去海上！万里碧波，天高海阔，相柳曾说过海外有很多无名小岛，也许我们可以找一个美丽的小岛安家。”
“好！”
小夭本想让左耳和苗莆跟着白帝，等左耳学会铸造技艺后，哪里都可安身，可苗莆哭着要求：“小姐去哪里，我就去哪里！”
左耳默不作声，却一直盯着小夭，显然比苗莆更难缠。
小夭只得投降：“只要你们不怕苦，就跟着我和璟把！”
小夭开始收拾行囊。其实，主要就是庆典结婚时收到的礼物。外祖父送了两箱珠宝首饰，应该是外婆的遗物；父王的礼物是他亲手锻造的一柄短刀、一把匕首；颛顼的礼物非常实用，是轩辕城内的一座宅邸，轩辕城外的百亩良田；阿念的礼物是一捆扶桑神木；烈阳的礼物是一对灵丹妙药，估计是他几百年来收罗的，连见惯了好药的小夭都暗自咂舌；阿獙的礼物是一对用玉山古玉琢的同心佩，一个用扶桑神木雕刻的大肚笑娃娃。都是他亲手做的。
小夭从外祖父送的首饰里挑了三件喜欢的收了起来，留做纪念；父王送的短刀和匕首既可做防身兵器，又可以用来削水果，留下；颛顼的礼物，小夭仔细看了一会儿后，收了起来；阿念的礼物也是仔细收好；烈阳的礼物自然是要全部藏好；阿獙送的同心佩平平日戴着可以颐养身体，关键时刻还可以当奇药续命，小夭把玩了一会儿，顺手给璟系了一块在腰间，自己也戴上了另一块。
最后是大肚笑娃娃……小夭一开始就很好奇，阿獙为什么不用玉山桃木，却用了扶桑神木，扶桑神木无火自燃，并不适合用来雕刻东西。也不知道阿獙用了神木法术，才能让这块扶桑神木不烧手。
小夭捧着大肚笑娃娃，对璟说：“阿獙可真逗，人家雕的胖娃娃就是头大，他的娃娃连肚子都大，难道表示这胖娃娃是因为贪吃才胖的？”
璟看了一眼大肚笑娃娃，说道：“这是数万年的扶桑神木，水火不侵、刀剑不伤，可不好做，阿獙应该费了不少心血。”
大肚笑娃娃看起来没什么实际用处，但小夭觉得可爱，捧在手里越看越喜欢，。大大的脑袋，大大的肚子，穿着个石榴图的肚兜，咧着小嘴，笑的憨态可掬，小夭也忍不住对着他笑起来。
这是几日来小夭第一次展颜而笑，璟终于松了口气，低声对苗莆叮嘱：“把这个笑娃娃一定要收好了！”
离别的那日天气晴朗，微风徐徐，正式适合远行的日子。
白帝和阿念送着他们来到了官道，道路两侧绿柳成荫，不少人在此折柳送别，时不时有凄切的笛声、呜咽的哭声。
左耳和苗莆一个挽着马车，一个坐在车辕上，等小夭和白帝话别。
小夭对阿念说：“你若在五神山呆的无聊时，就来轩辕山看父王，但记住，永不要踏足中原！永不要过问颛顼的事情！”
阿念道：“你放心！我依然如当年一样喜欢颛顼，可曾经的哭泣让我已经不再是当年的阿念。你可别忘记，我连战场都已上过，仗虽然是句芒帮忙打的，但所有的鲜血和死亡，是我自己去面对的。”
小夭彻底放心了。
白帝问璟和小夭：“想好去哪里了吗？”
璟回道：“没有，先四处走走，如果能遇到两个人都喜欢的地方，也许就会住下来。”
白帝半开玩笑地说：“定居下来后，记得告诉我们，千万别一去就总计杳然。”
璟笑了笑，什么都没说，和小夭一起跪下，给白帝磕了三个头。小夭说：“父王，您多保重，我们走了。”
白帝暗叹了口气，笑着说：“你们去吧！”
璟和小夭上了马车，车轮辘辘，汇入了南来北往的车流中。
小夭乘坐的马车，普普通通，与所有行在路上的车辆一样，分辨不出车上的人与其他人有何不同。
白帝的目力虽好，也渐渐分不清楚哪辆车是小夭乘坐的，只看到无数辆车在赶路。所有行人都是世间最平凡的人，小夭也变成了他们中的一个。
白帝心中滋味难辨，有悲伤，更多的却是释然。
小夭有着世间最尊贵、最沉重的姓氏，她的母亲曾尽全力想挣脱，都没有挣脱，她却终于挣脱了。
小夭有驻颜花，璟是九尾狐的后裔，一旦离去，他们就会彻底消失。
白帝早已察觉到璟和小夭的心思，却一直没有点破，反而故作姿态，任由黄帝和颛顼以为小夭会留在轩辕城。
几百年前，当小夭逃离玉山、流落民间时，大概就已注定今日的结局。她短暂的回归，从五神山到轩辕山，从轩辕山到神农山，见证了大荒的统一，也许只是为了完成她母亲的遗愿，让颛顼平安。如今阿珩的遗愿已了，小夭选择了水归海、鸟入林，再次回到了她来的地方。
白帝带着阿念，安步当车，慢慢走回铁匠铺。
此时正是轩辕城内最热闹的时刻，大街上人来人往，车水马龙，各种叫卖声不绝于耳。小夭有可能是那当垆卖酒的小娘子，有可能是在药堂内打瞌睡的医师，有可能是那摇着扇子追孩子的妇人……
白帝不禁微微笑着，等颛顼找不到小夭时，肯定会震怒，但他迟早会明白，小夭在芸芸众生中，芸芸众生就是小夭，只要这天下太平，他们的小夭就会快乐地生活着。

番外：愿你一世安乐无忧
群山连绵，层林起伏。
在一处靠近水源的山谷内搭建着一座又一座营帐。此时天已尽黑，本该篝火熊熊，营帐千灯，可是，为了隐匿踪迹，漆黑的山谷里，不见一点灯光，没有一点声音，只有一队队衣衫污浊、神情疲惫的士兵来回巡逻着。
相柳悄无声息地走过一座座营帐，如雪的白衣犹如一道微风，缓缓飘过营地，成了压抑黑夜中唯一的明亮，每个看到他的士兵不知不觉中都觉得心情一松，精神振作了一点。
很多年前，曾有新兵不满地对老兵抱怨：“那个九头怪整日显摆什么？我们是去打仗，又不是去相亲，非要穿得那么扎眼吗？”
已经历经生死、亲手焚烧过袍泽尸体的老兵们总是带着沧桑，淡然而笑：“等打上几次硬仗后，你们就明白了！”
等新兵们的眉梢眼角也染上了沧桑时，他们理解了老兵的话。所有士兵都害怕红到白色的身影，可在战场上，只要那道白色的身影一出现，就会立即吸引敌人的注意，最厉害的攻击都被他引走了，总会有更多的士兵能活到下一次战役；在夜晚的营地，只要看到那道白色的身影，不管敌人距离自己多么近，士兵都能睡得踏实。
当焚烧过一具又一具并肩作战的袍泽尸体后，士兵们觉得自己明白了相柳为什么总是一袭白衣——也许他只是太狂傲自大，想让敌人能一眼看到他；也许他只是个好将军，想让所有浴血奋战的士兵，不管多么黑暗时，都能一眼看到他。究竟是哪个原因，没有人敢去向相柳求证，相柳为什么总穿白衣的原因成了营地里永远争论不出结果、却永远被争论的话题。
相柳巡视过了营地，走到了山顶上，居高临下地俯瞰着营地。
远处的山林有隐隐火光，那是蓐收在放火烧山、逼他们应战。最后决战的一刻就要来了，所有士兵都清楚自己的命运，但他们依旧义无反顾地选择了这条路。天下太平、百姓安居，他们已经被时光无情地抛弃，成为了多余的人，死亡是最好的解脱，也是最好的归宿。
相柳在青石上坐下，拿出一块扶桑神木的木雕，仔细雕琢着，一个憨态可掬的大肚笑娃娃已经成形，只眉眼还差了一点。
相柳仔细雕好后，上下打量一番，觉得还算满意。他把大肚笑娃娃头朝下，倒放在了膝上，打开底座，露出中空的肚子，又拿出一枚冰晶球。
晶莹剔透的冰晶球里包裹着一汪碧蓝的海。幽幽海水中，有绚丽的彩色小鱼，有红色的珊瑚，还有一枚洁白的大贝壳，像最皎洁的花朵一般绽放着。一个美丽的女鲛人侧身坐在贝壳上，海藻般的青丝披垂，美丽的鱼尾一半搭在洁白的贝壳上，一半浮在海水中。她身旁站着一个男子，握着女鲛人伸出的手，含笑凝视着女鲛人。角落里，一个男鲛人浮在海浪中，看似距离贝壳不远，可他疏离的姿态让人觉得他其实在另一个世界，并不在那幽静安宁的海洋中。
相柳静静凝视了一会儿，以指为刃，在冰晶球上急速地写下了两行小字。此际，恰一缕皎洁的月光穿过树丫，照在冰晶球上，将男鲛人旁的两行小字映了出来：有力自保、有人相依、有处可去，愿你一世安乐无忧！
一只白羽金冠雕从空中俯冲而下，落在峭壁上，嘴里叼着一个玉桶，里面盛满了浓绿色的扶桑汁液，灵气充裕到绿雾萦绕。白雕毛球知道那扶桑神木看着灰不溜秋，实际一个不小心就会把它的羽毛烧坏，它小心翼翼地把玉桶放到相柳身旁，立即跳开了几步，不敢出声打扰，只是好奇地看着相柳的一举一动。
相柳把冰晶球放进了笑娃娃中空的肚子中，不大不小，刚刚容纳下冰晶球，盖上底座，冰晶球被封在了笑娃娃的肚内。冰晶为水，扶桑为火，水火相济、冷热相伴，恰好冰晶不再寒气逼人，扶桑木也不再滚烫灼人，及时没有灵力的一般人也能拿起扶桑笑娃娃。
相柳把笑娃娃浸泡到扶桑汁液里。笑娃娃的身子和底座本就是同一块扶桑神木，只要设置个阵法，过上几个月，底座就会和笑娃娃长到一起，但现在没那么多时间，只能耗费灵力。
相柳以血布阵，用数十颗萃取了上万年日光精华的日光石做引，催动灵力，玉桶内的绿色扶桑汁液翻涌起伏，犹如煮开的开水。渐渐地，汁液被笑娃娃吸收，越来越少，等汁液完全干涸时，笑娃娃的身子已经完全和底座长到一起，看不到一丝裂痕，就好像整个木雕是用一块实心木做的。
相柳用了四五成灵力，想打开笑娃娃，都没有打开；他又抽出兵器，砍了两下，笑娃娃也没有丝毫裂痕，相柳终于满意地点点头。
毛球单脚独立，歪着脑袋，像看疯子一样盯着相柳。
相柳凝视着掌上的大肚笑娃娃，笑娃娃眉眼弯弯，咧着小嘴，笑眯眯的看着他，相柳的唇角也慢慢上弯，微微地笑起来。
他把笑娃娃装进一个袋子，绑到毛球背上，毛球咕咕问，相柳说：“去玉山，告诉獙君，这是他送给小夭的结婚礼物。”
毛球瞪大鸟眼，嗷一声尖叫，不明白为什么明明是九头妖做的东西，却要说成是那只狐狸做的，相柳打了它脑袋一下，冷斥：“别废话，就这么说！”
毛球喉咙里咕噜咕噜几声，振动翅膀，腾空而起，向着玉山的方向飞去。相柳仰头，目送着毛球越飞越远，渐渐消失在漆黑的夜色中。
还记得清水镇外初相逢，你嬉皮笑脸、满嘴假话，唯一的一句真话是：我无力自保、无人相依、无处可去。
数十年箭术，你已有力自保，不必再危急时只能用自己的身体去保护想守护的人；一个如意情郎，你已有人相依，不必再形单影只，与孤寡作伴；天高海阔，你已有处可去，不必再被人追逼、无处安家。
相柳在心里默默地说：小夭，从今往后，我再不能守护你了，你要好好照顾自己，愿你一世安乐无忧！